# 利用表单实现创建文章的功能页面

上篇我们实现了查看文章的功能页面，但是显示的文章都是我们直接后台直接添加到数据库的。

[实现文章详情页面](./08.%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E6%96%87%E7%AB%A0%E8%AF%A6%E6%83%85%E9%A1%B5%E9%9D%A2.md)

本篇我们就来实现一个前台创建文章的功能页面。

# 创建表单
**在HTML中，表单是在 <form>...</form> 中的一些元素**，它允许访客做类似输入文本、选择选项、操作对象或空间等动作，然后发送这些信息到服务端。

`Django框架`中有专门的`Form组件`来处理表单数据，可以极大的简化表单相关的开发工作。

`Django表单系统`的核心组件是`Form类`，它能够描述一张表单并决定它如何工作及呈现。

要使用`Form类`，我们先在article里面创建`forms.py`文件，并写入如下代码：

```python
# 引入表单类
from django import forms
# 引入文章模型
from .models import Article
 
# 写文章的表单类
class ArticleForm(forms.ModelForm):
    class Meta:
        # 指明数据模型来源
        model = Article
        # 定义表单包含的字段
        fields = ('title', 'body')
```
这里我们使用了Form类下面的ModelForm类。

Django允许从一个模型中创建一个表单类，新建的表单类通过继承forms.ModelForm类和定义模型属性来与模型关联起来。

并在类中定义了内部类class Meta，指明了数据模型的来源，以及表单中应该包含数据模型的哪些字段。

创建视图函数
接下来，我们新建一个视图函数来处理文章创建的请求。

在Article模型中，created和updated字段为自动生成，不需要填入，作者一般就是登陆用户，只有文章标题和内容是需要填写的内容。

打开article/views.py，添加一个视图函数以处理写文章的请求：

# 引入redirect用于重定向地址
from django.shortcuts import render, redirect
# 引入刚才定义的ArticleForm表单类
from .forms import ArticleForm
 
# 写文章的视图
def article_create(request):
    # 判断用户是否提交数据
    if request.method == "POST":
        # 将提交的数据赋值到表单实例中
        article_post_form = ArticleForm(data=request.POST)
        # 判断提交的数据是否满足模型的要求
        if article_post_form.is_valid():
            # 保存数据，但暂时不提交到数据库中
            new_article = article_post_form.save(commit=False)
            # 作者为当前请求的用户名
            new_article.author = request.user
            # 将新文章保存到数据库中
            new_article.save()
            # 完成后返回到文章列表
            return redirect("list")
        # 如果数据不合法，返回错误信息
        else:
            return HttpResponse("表单内容有误，请重新填写。")
    # 如果用户请求获取数据
    else:
        # 创建表单类实例
        article_post_form = ArticleForm()
        # 赋值上下文
        context = { 'article_post_form': article_post_form }
        # 返回模板
        return render(request, 'article/create.html', context)
此视图函数说明如下：

当视图函数接收到一个客户端的request请求时，首先根据request.method判断用户是要提交数据（POST）、还是要获取数据（GET）：

如果用户是提交数据，将POST给服务器的表单数据赋于article_post_form实例。然后使用Django内置的方法.is_valid()判断提交的数据是否满足模型的要求。
如果满足要求，保存表单中的数据（但是commit=False暂时不提交到数据库，因为author还未指定），并指定author为当前登陆用户。然后提交到数据库，并通过redirect返回文章列表。redirect可通过url地址的名字，反向解析到对应的url。
如果不满足要求，则返回一个字符串"表单内容有误，请重新填写。"，告诉用户出现了什么问题。
如果用户是获取数据，则返回一个空的表单类对象，提供给用户填写。
创建模板
写好视图之后，就需要写模板文件了。在templates/article/中创建create.html：

<!-- extends表明此页面继承自 base.html 文件 -->
{% extends "base.html" %}
{% load static %}
<!-- 写入 base.html 中定义的 title -->
{% block title %} 写文章 {% endblock title %}
<!-- 写入 base.html 中定义的 content -->
{% block content %}
<!-- 写文章表单 -->
<div class="container">
  <div class="row">
    <div class="col-12">
      <br>
      <!-- 提交文章的表单 -->
      <form method="post" action=".">
        <!-- Django中需要POST数据的地方都必须有csrf_token -->
        {% csrf_token %}
        <!-- 文章标题 -->
        <div class="form-group">
          <!-- 标签 -->
          <label for="title">文章标题</label>
          <!-- 文本框 -->
          <input type="text" class="form-control" id="title" name="title">
        </div>
        <!-- 文章正文 -->
        <div class="form-group">
          <label for="body">文章正文</label>
          <!-- 文本区域 -->
          <textarea type="text" class="form-control" id="body" name="body" rows="12"></textarea>
        </div>
        <!-- 提交按钮 -->
        <br>
        <button type="submit" class="btn btn-primary">完成</button>
      </form>
    </div>
  </div>
</div>
{% endblock content %}
html文件很长。看不懂html文件语法也没有关系，可以先照着抄一遍，以后再慢慢理解，不影响目前Django的学习。

<form>..</form>标签中的内容就是需要提交的表单。method="post"指定了表单提交的方式为POST（与视图函数中的request.method相联系）；action="."指定了表单提交的地址为默认的当前url。
关于{% csrf_token %}，它是Django中一个与网络安全相关的中间件验证。目前我们暂时不去深究它的实现，只需要知道表单中必须包含它就可以了，否则将会得到一个403错误。
<input>和<textarea>标签中的name=' '属性指定了当前文本框提交的数据的名称，它必须与表单类中的字段名称对应，否则服务器无法将字段和数据正确的对应起来。
配置URL地址
最后，我们来配置下路由地址，

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('hello/', views.hello),
    path('list/', views.article_list, name='list'),  # 展示文章
    path('detail/<int:id>/', views.article_detail, name='detail'),  # 文章详情
    # 增加写文章
    path('create/', views.article_create, name='create'),
]
保存修改并运行服务器，地址栏中输入：http://127.0.0.1:8000/create/，可以看到如下内容：



输入一些内容，并完成提交。



点击完成按钮后，页面会回到文章列表：



刚才提交的文章出现在列表中了。

点击阅读本文按钮，进入文章详情页面：



至此我们完成了文章管理的主要的几个功能模块，建文章，文章列表，文章详情。

最后的最后，我们再修改下我们的导航栏，增加一个入口，以便快速开始进行文章编写创作。

将下列代码加入到templates/header.html中：

                <li class="nav-item">
                    <a class="nav-link" href="{% url 'create' %}">创作</a>
                </li>
保存后刷新浏览器界面，导航栏增加了创作按钮：



点击创作按钮，就可以进入写新文章的页面了。